En radiograf tar røntgenbilder for å stille diagnoser.
Vi har forskjellige måter å bruke røntgenstråler på.
Vi kan være på CT, som her, der du kan ta av overalt på kroppen.
Du kan ta vanlig konvensjonell røntgen, som da tar bilder av skjelettet.
Vi kan ha gjennomlysning, hvis det er noe man vil se på, for eksempel ved nyrer eller tarm.
Vi har nuklear, mammografi, der man undersøker bryst, ultralyd, MR,
så det er flere forskjellige typer undersøkelsesmetoder for å komme frem til riktig diagnose.
Den undersøkelsen som vi skal ta, blir henvist til den type undersøkelse som er best for å få fram den diagnosen som legen er ute etter.
Da sitter vi og venter på at røntgenstrålene skal begynne.
Vi skal begynne å ta CT-undersøkelsen, og det er ti sekunder igjen til vi skal starte.
- Trekk pusten inn, og hold pusten.
Jeg jobber på generelle røntgen, altså på å ta skjelettbilder.
Jeg jobber også på gjennomlysning, og jeg jobber på CT.
Da er man på en måte utplassert på forskjellige steder, for man rullerer fra de forskjellige labbene, kaller vi det, de forskjellige områdene som vi jobber på.
På sykehuset så jobber vi et skift, da jobber vi tredelt skift,
så jobber vi dag og kveld og natt.
I en normal uke har man mest dagvakter, og så har man en kveldsvakt i løpet av en uke,
og så jobber vi hver tredje helg her på sykehuset,
og da jobber vi jo fredag, lørdag og søndag.
Det er et døgnkontinuerlig drift på røntgen, så det skal alltid være tilgjengelig røntgen på et litt større sykehus.
Å jobbe skift fungerer for min del helt greit.
Da har man jo fri, hvis man jobber for eksempel en nattevakt, så har man da fri i forkant, og man har fri i etterkant av nattevaktene.
Jobber man kvelden, så har man jo fri på dagen,
og jobber du helgen, så har du da fri i noen ukedager,
så det fungerer helt greit, for min del i hvert fall.
Jeg liker best å jobbe med barn, og akuttrøntgen er det som jeg synes er mest spennende.
Barn synes jeg er spennende, fordi da må man jobbe på en litt annen måte enn man jobber med voksne.
Da er man avhengig av å ha en rolig atmosfære, og at du skaper tillit og prøver å få undersøkelsen gjort best mulig for barna,
for det kan være litt skummelt.
På akuttrøntgen tar vi alt som er av øyeblikkelig hjelp, og da kan vi gå med en traumecalling på oss.
Hvis det kommer en bilulykke for eksempel inn til sykehuset, så går traumecallingen,
og da er det en radiograf som går ned på akuttstua for å ta bilder av for eksempel lunger og bekken nede på akuttstua.
Utfordrende med det yrket er jo at vi har pasienten i kort tidstrøm, kanskje ned i fem minutter,
og innenfor de fem minuttene skal du da utføre en god jobb.
Du skal ta gode røntgenbilder som de kan stille en diagnose på, og du må også passe på pasienten.
Vi møter jo pasienter i alle livssituasjoner, og kanskje med mye smerte, så det er mye som du skal ha innenfor kort tidsramme.
Jeg valgte å bli radiograf fordi jeg syntes det hørtes ut som et spennende yrke.
Det er et yrke som er en blanding av pasientkontakt og et teknisk yrke.
For å bli radiograf må du ha generell studiekompetanse, og gjerne ha matematikk og fysikk som bakgrunn.
Det er ikke det must, men da gjør det litt lettere for deg selv,
også er det treårig høyskoleutdanning på radiografskolen, som gir deg en bachelorgrad.
- Da var du ferdig.
- Har legen svart?
- Det går 11 dager, så får du svar.
Yrket passer for de som liker å jobbe med mennesker, pasientomsorg og teknisk utstyr.
Her er vi inne på intervensjon.
Her gjør de en PTA på en pasient.
Det vil si at de går inn og utvider tette blodårer, i for eksempel beina.
Radiografens oppgave her inne er å være en håndtlange for legene, radiologene, som gjør selve utplukkinga,
og styre det tekniske samtidig som du har pasienten i fokus.
Som radiograf tjener du det samme som en sykepleier.
Vi jobber jo skift, og da har vi også skifttillegg.
Om ti år håper jeg å jobbe som beskrivene radiograf.
Det vil si at jeg også har muligheten til å sette diagnoser på bildene.
Per i dag er det leger med etterutdanning, som da heter radiologer, som stiller diagnoser på røntgenbildene.